ΕΘΝΙΚΟ ΜΕ Τ ΣΟΒΙΟ ΠΟΛΥ ΤΕΧΝΕΙΟ
σχολήηλεκτρολόγων μηχανικών
καιμηχανικών υπολογιστών
Ο∆ΗΓΟΣ ΣΠΟΥ∆ΩΝ 2024-25
ΑΘΗΝΑ 2024

ΕΘΝΙΚΟ ΜΕΤΣΟΒΙΟ ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟ
Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών
και Μηχανικών Υπολογιστών
Οδηγός Σπουδών
2024-25
ΑΘΗΝΑ 2024
Έκδοση: Οκτώβριος 2024
© Copyright 2024, Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο
Επιμέλεια ύλης
Επιτροπή προπτυχιακών σπουδών ΣΗΜΜΥ
Σχεδιασμός, σελιδοποίηση
Νίκος Παπασπύρου
Επιμέλεια φωτογραφικού υλικού
Μιλτιάδης Αναγνώστου, Κατερίνα Κριθινάκη
Πρόλογος
Η Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών (Σ.Η.Μ.Μ.Υ.) του Εθνικού Μετσόβιου Πολυ-
τεχνείου (Ε.Μ.Π.) κατέχει εξέχουσα θέση στον Ελληνικό και διεθνή χώρο χάρη στο έργο του διδακτικού και
ερευνητικού προσωπικού της και στην υψηλή στάθμη των φοιτητών και αποφοίτων της.
Το αντικείμενο του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού και Μηχανικού Υπολογιστών συνδυάζει με γόνιμο τρόπο
ένα ευρύ σύνολο περιοχών της επιστήμης και της τεχνολογίας, όπως η πληροφορική, οι τηλεπικοινωνίες, η
ηλεκτρονική, ο αυτόματος έλεγχος και η ενέργεια. Η τεχνολογική επανάσταση που συντελείται στις μέρες
μας βασίζεται κατά μεγάλο μέρος στην επιστήμη των Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογι-
στών. Η καθολική διείσδυση της τεχνολογίας στη ζωή μας διευκολύνει την καθημερινότητά μας και δίνει νέες
διαστάσεις στο ρόλο του Μηχανικού δημιουργώντας περισσότερες ευκαιρίες αλλά και μεγαλύτερη ανάγκη
κοινωνικής ευθύνης.
ΗΣχολήΗ.Μ.Μ.Υπροσφέρειτέσσεριςκατευθύνσειςεμβάθυνσηςστοδίπλωμα:Ενέργειας,Επικοινωνιών,
Ηλεκτρονικής & Συστημάτων και Πληροφορικής, ενώ διαθέτει από το 1999 — πρώτη σχολή στο Ε.Μ.Π. —
θεσμοθετημένο Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών μέσω του οποίου χορηγεί τον τίτλο του Διδάκτορα ή
Διδάκτορα Μηχανικού του Ε.Μ.Π. Διατηρεί μια παράδοση προσέλκυσης εξαίρετων φοιτητών, στους οποίους
προσφέρειυψηλήςποιότηταςπροπτυχιακέςκαιμεταπτυχιακέςσπουδές,μεέμφασηστιςεπιστημονικέςαρχές
που δημιουργούν τις τεχνολογικές εξελίξεις. Οι φοιτητές της αποκτούν τη γνώση και την ικανότητα μάθησης
που τους επιτρέπουν στη συνέχεια να συμβάλλουν με πρωτοποριακό τρόπο στην ανάπτυξη και στην έρευνα
και να αντιμετωπίζουν τις νέες προκλήσεις που δημιουργούνται από την καθολική διείσδυση της τεχνολογίας
στην καθημερινή ζωή.
Η Σχολή Η.Μ.Μ.Υ προσφέρει 215 προπτυχιακά μαθήματα και 100 μεταπτυχιακά μαθήματα, γεγονός
που αποδεικνύει το εύρος των γνωστικών της πεδίων. Παράλληλα, από το 1977, έχουν αποφοιτήσει πάνω
από 9.000 μηχανικοί, ενώ από το 1993, πάνω από 1.000 φοιτητές έχουν ολοκληρώσει την εκπόνηση της δι-
δακτορικής τους διατριβής. Επιπλέον, η Σχολή, με βάση το διεθνές σύστημα κατάταξης QS World University
Rankings, τα τελευταία χρόνια κατατάσσεται σταθερά μεταξύ των 51-100 καλύτερων Σχολών παγκοσμίως.
Στον οδηγό που κρατάτε στα χέρια σας υπάρχουν όλες οι απαραίτητες πληροφορίες για τις σπουδές στη 5
Σχολή, τις δραστηριότητες και τις εγκαταστάσεις της Σχολής και του ΕΜΠ. Ακόμα περισσότερες πληροφο-
ρίες σχετικά με τις διαθέσιμες ηλεκτρονικές υπηρεσίες προς τους φοιτητές και το προσωπικό της Σχολής, τις
προπτυχιακές, μεταπτυχιακές και διδακτορικές σπουδές, τα μαθήματα και το διαθέσιμο διδακτικό υλικό, τα
εργαστήρια και τις λοιπές υποδομές, τα σημαντικά επιτεύγματα και τις διακρίσεις, τα νέα και τις εκδηλώσεις
που διοργανώνονται καθημερινά, μπορείτε να βρείτε στον δικτυακό τόπο της Σχολής ( www.ece.ntua.gr ).
Παναγιώτης Τσανάκας,
Κοσμήτορας ΗΜΜΥ
6
Περιεχόμενα
1 Οι σπουδές στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 11
1.1 Το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 11
1.2 Πλαίσιο Αρχών και Δομή των Προπτυχιακών Σπουδών στο Ε.Μ.Π. 13
1.3 Διοικητική υποστήριξη των Προπτυχιακών Σπουδών στο Ε.Μ.Π. 13
1.4 Τύπος διπλώματος αποφοίτων του Ε.Μ.Π. 14
2 Η Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών 15
2.1 Ιστορική Εξέλιξη 15
2.2 Μεταπτυχιακές Σπουδές 16
2.3 Πρακτική Άσκηση 17
2.4 Επαγγελματικά δικαιώματα και προοπτικές 17
3 Οι Τομείς 19
4 Έρευνα Υποδομή και Δραστηριότητες 21
4.1 Θεσμοθετημένα Εργαστήρια 21
4.2 Μη Θεσμοθετημένα Εργαστήρια και Ερευνητικές Ομάδες 22
4.3 Οριζόντιες Μονάδες – Φοιτητικές Κοινότητες και Ενώσεις 23
5 Προσωπικό 25
5.1 Γραμματεία Σχολής 25
5.2 Τομέας Ηλεκτρομαγνητικών Εφαρμογών, Ηλεκτροοοπτικής και Ηλεκτρονικών Υλικών 25
5.3 Τομέας Συστημάτων Μετάδοσης Πληροφορίας και Τεχνολογίας Υλικών 26
5.4 Τομέας Σημάτων, Ελέγχου και Ρομποτικής 26
5.5 Τομέας Τεχνολογίας Πληροφορικής και Υπολογιστών 26
5.6 Τομέας Επικοινωνιών, Ηλεκτρονικής και Συστημάτων Πληροφορικής 26 7
5.7 Τομέας Ηλεκτρικής Ισχύος 26
5.8 Τομέας Ηλεκτρικών Βιομηχανικών Διατάξεων και Συστημάτων Αποφάσεων 27
5.9 Ομότιμοι Καθηγητές 27
5.10 τ. μέλη ΔΕΠ (τελευταία 10ετία) 27
6 Εκπαιδευτική Διαδικασία και Πρόγραμμα Σπουδών 29
6.1 Το Πρόγραμμα Προπτυχιακών Σπουδών 29
6.2 Στόχοι και Μαθησιακά Αποτελέσματα του Προγράμματος Σπουδών 30
6.2.1 Στόχοι 30
6.2.2 Μαθησιακά αποτελέσματα 31
6.3 Διάρθρωση του Προγράμματος Σπουδών 32
7 Οργάνωση και Λειτουργία του Π.Π.Σ. 39
7.1 Oργάνωση και λειτουργία του Προγράμματος Σπουδών 39
7.2 Εξορθολογισμός και βελτιώσεις του κορμού 39
7.3 Παρεμβάσεις στα μαθήματα Κατευθύνσεων 40
7.4 Κατευθύνσεις και Ροές 40
7.5 Κανόνες επιλογής Κατευθύνσεων 40
7.6 Προϋποθέσεις εγγραφής σε μαθήματα 42
7.7 Αναγνώριση προπτυχιακών μαθημάτων 42
7.8 Διπλωματική εργασία 43
7.9 Εξετάσεις – Βαθμολογία – Δίπλωμα 43
7.10 Τρόπος υπολογισμού σειράς επιτυχίας για υποτροφίες 44
8 Πρόγραμμα Κορμού 45
8.1 1ο ΕΞΑΜΗΝΟ 45
8.2 2ο ΕΞΑΜΗΝΟ 46
8.3 3ο ΕΞΑΜΗΝΟ 46
8.4 4ο ΕΞΑΜΗΝΟ 47
8.5 5ο ΕΞΑΜΗΝΟ 47
8.6 6ο ΕΞΑΜΗΝΟ 48
8.7 7ο ΕΞΑΜΗΝΟ 48 8
9 Πρόγραμμα Ροών 49
9.1 ΡΟΗ Υ: ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ 49
9.2 ΡΟΗ Λ: ΛΟΓΙΣΜΙΚΟ Η/Υ 50
9.3 ΡΟΗ Η: ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ - ΚΥΚΛΩΜΑΤΑ - ΥΛΙΚΑ 51
9.4 ΡΟΗ Δ: ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΑ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ 52
9.5 ΡΟΗ Τ: ΚΥΜΑΤΑ ΚΑΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ 53
9.6 ΡΟΗ Σ: ΣΗΜΑΤΑ, ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΑΙ ΡΟΜΠΟΤΙΚΗ 54
9.7 ΡΟΗ Ζ: ΗΛΕΚΤΡΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΜΕΤΑΤΡΟΠΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ, ΥΨΗΛΕΣ ΤΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ 55
9.8 ΡΟΗ Ε: ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΗΛΕΚΤΡΙΚΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 56
9.9 ΡΟΗ Ο: ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΗ 57
9.10 ΡΟΗ Ι: ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗ 58
9.11 ΡΟΗ Φ: ΦΥΣΙΚΗ 59
9.12 ΡΟΗ Μ: ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ 60
9.13 ΜΗ ΕΝΤΑΣΣΟΜΕΝΑ ΣΤΙΣ ΡΟΕΣ 61
9.14 ΑΝΘΡΩΠΙΣΤΙΚΑ 62
10 Μαθήματα προς Άλλες Σχολές του Ε.Μ.Π. 63
11 Περιγραφή Μαθημάτων: Πρόγραμμα Κορμού 65
11.1 1ο ΕΞΑΜΗΝΟ 65
11.2 2ο ΕΞΑΜΗΝΟ 68
11.3 3ο ΕΞΑΜΗΝΟ 71
11.4 4ο ΕΞΑΜΗΝΟ 74
11.5 5ο ΕΞΑΜΗΝΟ 77
11.6 6ο ΕΞΑΜΗΝΟ 79
11.7 7ο ΕΞΑΜΗΝΟ 79
12 Περιγραφή Μαθημάτων: Πρόγραμμα Ροών 81
12.1 ΡΟΗ Υ: ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ 81
12.2 ΡΟΗ Λ: ΛΟΓΙΣΜΙΚΟ Η/Υ 86
12.3 ΡΟΗ Η: ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ - ΚΥΚΛΩΜΑΤΑ - ΥΛΙΚΑ 93
12.4 ΡΟΗ Δ: ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΑ ΥΠΟΛΟΓΙΣΤΩΝ 99
12.5 ΡΟΗ Τ: ΚΥΜΑΤΑ ΚΑΙ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ 104
12.6 ΡΟΗ Σ: ΣΗΜΑΤΑ, ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΑΙ ΡΟΜΠΟΤΙΚΗ 111
12.7 ΡΟΗ Ζ: ΗΛΕΚΤΡΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΜΕΤΑΤΡΟΠΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ, ΥΨΗΛΕΣ ΤΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ 115
12.8 ΡΟΗ Ε: ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΗΛΕΚΤΡΙΚΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 120
12.9 ΡΟΗ Ο: ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΗ 125 9
12.10 ΡΟΗ Ι: ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗ 129
12.11 ΡΟΗ Φ: ΦΥΣΙΚΗ 132
12.12 ΡΟΗ Μ: ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΑ 136
12.13 ΜΗ ΕΝΤΑΣΣΟΜΕΝΑ ΣΤΙΣ ΡΟΕΣ 140
12.14 ΑΝΘΡΩΠΙΣΤΙΚΑ 142
13 Περιγραφή Μαθημάτων Σχολής Προς Άλλες Σχολές του Ε.Μ.Π. 145
Α Παράρτημα: Υποδομές και Δραστηριότητες της Σχολής 151
Α.1 ΟΡΙΖΟΝΤΙΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ 151
Α.1.1 Εργαστήριο Προσωπικών Υπολογιστών ΣΗΜΜΥ (PC Lab) 151
Α.1.2 Βιβλιοθήκη Σχολής 152
Α.2 ΦΟΙΤΗΤΙΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΕΝΩΣΕΙΣ 153
Α.2.1 Κοινότητα Ελεύθερου Λογισμικού ΕΜΠ (FOSS) 153
Α.2.2 Φοιτητικό Παράρτημα της ΙΕΕΕ στο ΕΜΠ 153
Β Παράρτημα: Γενικές Υποδομές και Δραστηριότητες του Ε.Μ.Π. 155
Β.1 Τμήμα Βιβλιοθήκης Ε.Μ.Π. 155
Β.2 Κέντρο Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (ΚΗΥ) Ε.Μ.Π. 155
Β.3 Κέντρο Δικτύων (ΚΕΔ) Ε.Μ.Π. 156
Β.4 Τμήμα Φοιτητικής Μέριμνας 157
Β.5 Τμήμα Φυσικής Αγωγής 158
Β.6 Μουσικό Τμήμα Ε.Μ.Π. 158
Β.7 Ιατρικό Τμήμα - Υγειονομική Περίθαλψη 159
Β.8 Εκδοτική δραστηριότητα 159
10
1
Οι σπουδές στο Εθνικό Μετσόβιο
Πολυτεχνείο
1.1. Το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο
H ίδρυση του Πολυτεχνείου ανάγεται στο 1836, λίγα μόλις χρόνια μετά την ίδρυση του νεότερου Ελληνικού
Κράτους. Τότε ιδρύθηκε το «Βασιλικό Σχολείο των Τεχνών», με την πλέον στοιχειώδη μορφή εκπαιδευτικού
ιδρύματος, ως δημοτικό σχολείο τεχνικής εκπαίδευσης. Το «Σχολείο», στην αρχική του μορφή, λειτουργούσε
μόνο Κυριακές και εορτές-αργίες, προσφέροντας μαθήματα σε τεχνικούς (μάστορες, οικοδόμους, αρχιμάστο-
ρες). Γρήγορα έγινε γνωστό ως «Πολυτεχνείο».
Στα πρώτα χρόνια ζωής του νεοελληνικού κράτους δεν υπήρχαν τρόποι για την εκπαίδευση των Μη-
χανικών ή ακόμα και των τεχνιτών. Έτσι με την ίδρυση της πρώτης σχολής τεχνικής εκπαίδευσης έγινε ένα
αποφασιστικό βήμα για τη διαμόρφωση του τεχνολογικού μέλλοντος της χώρας. Η συρροή των υποψήφιων
μαθητών ήταν τόσο μεγάλη, παρά το απομακρυσμένο της περιοχής, ώστε την άνοιξη του 1840 προστίθεται
και σχολείο συνεχούς (καθημερινής) λειτουργίας παράλληλα με το Κυριακάτικο, ενώ πληθαίνουν και επεκτεί-
νονται τα μαθήματα. Τότε το «Πολυτεχνείο» εγκαθίσταται σε δικό του κτίριο στην οδό Πειραιώς. Με τον ζήλο
των μαθητών και των διδασκόντων το σχολείο αναπτύσσεται συνεχώς και ανυψώνεται η στάθμη του.
Λίγα χρόνια αργότερα, το 1843, πραγματοποιείται η πρώτη μεταρρύθμιση· το σχολείο των τεχνών διαι-
ρείται σε 3 τμήματα:
•Σχολείο των Κυριακών και εορτών
•Σχολείο καθημερινό
•Σχολείο ανώτερο, για καθημερινή διδασκαλία των «Ωραίων Τεχνών».
Τότε ονομάζεται «Σχολή των Βιομηχανικών και Ωραίων Τεχνών» («Σχολείο Καλών και Βαναύσων Τε-
χνών»). Ως «τέχνες» νοούνται τόσο τα επαγγέλματα όσο και οι καλές τέχνες. Βρίσκουμε εδώ τις ρίζες μιας
παράδοσης που επιζεί ως τις μέρες μας, αφού το σημερινό Ε.Μ.Π. περιλαμβάνει μεταξύ άλλων τη Σχολή Αρ-
χιτεκτόνων Μηχανικών και διατηρεί πάντα στενές σχέσεις με την Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών, που στο
μεταξύ έχει γίνει ανεξάρτητο Ίδρυμα.
Μια δεύτερη αναδιοργάνωση πραγματοποιείται κατά την τριετία 1862-1864, με την εισαγωγή περισσό-
τερων τεχνικών μαθημάτων. Η τάση αυτή συνεχίζεται στην περίοδο 1864-1873. Η ανάπτυξη και εξέλιξη της
Σχολής σε Ίδρυμα Ανωτάτης Εκπαίδευσης, που στην αρχή εγκαταστάθηκε στα περίχωρα της πρωτεύουσας 11
για εκείνη την εποχή, υπήρξαν απόλυτα συνυφασμένες με τις αυξανόμενες ανάγκες για κατάρτιση των Μηχα-
νικών και των τεχνικών εν γένει. Όμως, η χωρητικότητα των εγκαταστάσεων εκείνων δεν επέτρεπε τη σωστή
εξυπηρέτηση των εκπαιδευτικών στόχων που είχε θέσει το «Σχολείο». Γι’ αυτό, τελικά, το 1873 εγκαταστά-
θηκε σε συγκρότημα κτιρίων στο κέντρο της πρωτεύουσας, στα κτίρια της οδού Πατησίων, και ονομάστηκε
«ΕθνικόΜετσόβιοΠολυτεχνείο»προςτιμήτωνμεγάλωνευεργετώνΓ.Αβέρωφ,Ν.Στουρνάρη,Ε.Τοσίτσα,των
οποίων η γενέτειρα, το Μέτσοβο, μια μικρή γραφική πόλη της Ηπείρου, υπήρξε η πατρίδα πολλών μεγάλων
εθνικών ευεργετών.
Το 1887 το Μετσόβιο Πολυτεχνείο διαχωρίζεται και οι τεχνικές ειδικότητες υπάγονται στο Σχολείο Βιο-
μηχανικών Τεχνών. Ιδρύονται τρεις σχολές τετραετούς φοίτησης. Το έως τότε Σχολείο Τεχνών προάγεται σε
Ανώτατο Εκπαιδευτικό Ίδρυμα για Δομικούς Μηχανικούς, Αρχιτέκτονες Μηχανικούς και Μηχανολόγους Μη-
χανικούς. Από τότε αρχίζει η ανάπτυξη και εξέλιξη του Ιδρύματος που συμβαδίζει με την τεχνολογική και
οικονομική πρόοδο της χώρας. Η λειτουργία των Σχολών συνεχίζεται έως το 1914, οπότε το Ίδρυμα υπάγε-
ται στο Υπουργείο Δημόσιων Έργων και καθιερώνεται οριστικά ως Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο. Συγχρόνως
διευρύνεται και δημιουργούνται νέες σχολές Μηχανικών.
Το 1917 έγινε ριζική μεταρρύθμιση στην οργάνωση και διοίκηση του Ιδρύματος, με ειδικό νόμο που
έδωσεστοΠολυτεχνείοτησημερινήτουμορφή,περιλαμβάνονταςτότετιςΑνώτατεςΣχολέςΠολιτικώνΜηχα-
νικών, Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, Χημικών Μηχανικών, Τοπογράφων Μηχανικών και Αρχιτεκτόνων Μη-
χανικών, αντί του καταργηθέντος τότε Σχολείου Βιομηχανικών Τεχνών.
Μέχρι τη δεκαετία του 1950, το Ε.Μ.Π. ήταν το μόνο εκπαιδευτικό ίδρυμα στην Ελλάδα, εξουσιοδοτη-
μένο να εκπαιδεύει Μηχανικούς. Με την πάροδο του χρόνου έγινε το πρώτο Tεχνολογικό Ίδρυμα Ανώτατης
Εκπαίδευσης της χώρας. Το Ίδρυμα βαθμιαία συμπεριέλαβε και την εκπαίδευση των Μηχανικών Μεταλλείων
και Μεταλλουργών καθώς και των Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών.
Οι απόφοιτοι του Ε.Μ.Π. υπήρξαν ο κύριος επιστημονικός μοχλός της αυτοδύναμης προπολεμικής ανά-
πτυξης και μεταπολεμικής ανασυγκρότησης της χώρας. Στελέχωσαν, ως επιστήμονες μηχανικοί, το δημόσιο
καιτονιδιωτικότομέαενώπαράλληλακατέλαβανσημαντικέςθέσειςδασκάλωνκαιερευνητώνστηνελληνική
αλλά και τη διεθνή ακαδημαϊκή κοινότητα. Η μεγάλη εθνική προσφορά και η κατάκτηση αυτής της διακεκρι-
μένης θέσης από το Ε.Μ.Π. οφείλεται στις υψηλές προδιαγραφές δομής και λειτουργίας των σπουδών του,
την υψηλή ποιότητα διδασκόντων και διδασκομένων και το ικανοποιητικό επίπεδο υλικοτεχνικής υποδομής.
Κυρίαρχη στρατηγική επιλογή του Ε.Μ.Π., όπως εγκρίθηκε και επιβεβαιώθηκε κατ΄ επανάληψη από την
Πολυτεχνειακή Κοινότητα και τη Σύγκλητο του Ιδρύματος, είναι η διατήρηση και ενίσχυση της θέσης του
Ιδρύματος ως διακεκριμένου πανεπιστημιακού ιδρύματος της επιστήμης και τεχνολογίας στον εθνικό και στο
12
διεθνή χώρο. Όλες οι άλλες επιλογές, στόχοι και δράσεις είναι συμβατές με αυτή την κυρίαρχη στρατηγική
επιλογή.
Τιμώντας αυτή τη διακεκριμένη θέση του και σε εκπλήρωση της εθνικής αποστολής του, το Ε.Μ.Π.
•αναβαθμίζει διαρκώς την εκπαιδευτική και ερευνητική προσφορά του στον ελληνικό και τον διεθνή
χώρο,
•στηρίζει την αυτοδύναμη ανάπτυξη της χώρας με νέες επιστημονικές δράσεις, και
•ενισχύει στην πράξη την ελληνική παρουσία και συμβολή στο διεθνές επιστημονικό και παραγωγικό
γίγνεσθαι.
Με γενική κινητοποίηση όλου του ανθρώπινου δυναμικού του, το Ε.Μ.Π. ξεκίνησε μια νέα ποιοτική ανα-
βάθμιση από το ακαδημαϊκό έτος 1997-98. Η γενική αναδιοργάνωση των προπτυχιακών σπουδών, των με-
ταπτυχιακών σπουδών και της έρευνας, με σύγχρονο όραμα και εμπλουτισμό με νέες επιστημονικές κατευ-
θύνσεις, ενισχύουν και κατοχυρώνουν τη θεσμική προσφορά του Ε.Μ.Π. στο χώρο της Δημόσιας Ανώτατης
Παιδείας, καθώς και τον ευρύτερο κοινωνικό ρόλο των αποφοίτων του κατά τον 21ο αιώνα.
Μείζονα στόχο της σύγχρονης εκπαίδευσης ενός μηχανικού στο Ε.Μ.Π. αποτελεί η ανάπτυξη των ικανο-
τήτων σύνθεσης, επικοινωνίας, συνεργασίας και διοίκησης προσωπικού και έργων, δηλαδή η ανάδειξη μίας
ολοκληρωμένης προσωπικότητας που διαθέτει, εκτός από τεχνογνωσία, και ανθρώπινες αρετές, συμβάλλο-
ντας έτσι στη βελτίωση της ποιότητας ζωής του κοινωνικού συνόλου.
Το Ε.Μ.Π. λειτουργεί υπό την εποπτεία του κράτους που ασκείται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και
Θρησκευμάτων.
1.2. Πλαίσιο Αρχών και Δομή των Προπτυχιακών Σπουδών στο Ε.Μ.Π.
Η υλοποίηση της κυρίαρχης στρατηγικής επιλογής «Περί διατήρησης και ενίσχυσης της θέσης του
Ε.Μ.Π.,ωςδιακεκριμένουΠανεπιστημιακούΙδρύματοςτωνΕπιστημώνκαιτηςΤεχνολογίαςστον
ελληνικό και διεθνή χώρο» εστιάζεται κατά προτεραιότητα στην κύρια αποστολή του Ιδρύματος, τις Προ-
πτυχιακέςΣπουδές.Γι΄αυτόαπότηνέναρξητουακαδημαϊκούέτους1997-98,άρχισεηάμεσηυλοποίησημιας
σειράς συνακόλουθων επιλογών και αποφάσεων για υψηλής στάθμης προπτυχιακές σπουδές. Ειδικότερα η
Σύγκλητοςπροσδιόρισετιςαρχέςκαιτις προδιαγραφέςτων ΠρογραμμάτωνΠροπτυχιακώνΣπουδών(Π.Π.Σ.)
του Ιδρύματος και με την από 15.01.99 απόφασή της, θεσμοθέτησε στην τελική αναλυτική τους μορφή τους
κανόνες λειτουργίας. Η δομή των Π.Π.Σ. χαρακτηρίζεται από την πενταετή διάρκεια των σπουδών , με
ισχυρό θεωρητικό υπόβαθρο, την οποία ακολούθησε το Ε.Μ.Π. από την ίδρυσή του. Η εξειδίκευση, υλοποί-
ησηκαιαναβάθμισητωνΠ.Π.Σ.ανήκουνστιςαρμοδιότητεςτωνΣχολώντουΕ.Μ.Π.Ησημερινήυψηλήστάθμη
των σπουδών είναι αντίστοιχη με αυτή των κορυφαίων Ευρωπαϊκών Πολυτεχνείων, με ουσιαστική ισοτιμία
των διπλωμάτων με τα πτυχία M.Sc. και M.Eng. των Αγγλοσαξονικών Πολυτεχνείων.
1.3. Διοικητική υποστήριξη των Προπτυχιακών Σπουδών στο Ε.Μ.Π.
Η αναβάθμιση των Π.Π.Σ. ενισχύθηκε από τη Διοίκηση του Ιδρύματος και με αντίστοιχη αναβάθμιση της διοι-
κητικής υποστήριξής τους. Με τις από 30.10.98 και 15.01.99 αποφάσεις της Συγκλήτου αναβαθμίστηκαν λει-
τουργικά και διοικητικά οι αντίστοιχες Γραμματείες των Σχολών, προήχθησαν σε υποδιευθύνσεις και με τον
νέο τίτλο «Διοικητικές Υπηρεσίες Σχολής» περιλαμβάνουν μια Κεντρική Μονάδα Γραμματείας και τέσσερα (4)
γραφεία υποστήριξης των διαφόρων λειτουργιών κάθε Σχολής, ένα εκ των οποίων είναι το «Γραφείο Προ-
πτυχιακών Σπουδών». Παράλληλα, σύμφωνα και με τον Οργανισμό Διοικητικών Υπηρεσιών του Ε.Μ.Π., το 13
Τμήμα Σπουδών αναβαθμίστηκε σε Διεύθυνση Σπουδών και περιλαμβάνει ειδικό Τμήμα για τις Προπτυχιακές
Σπουδές του Ιδρύματος.
ΤοπροσωπικότωνΔιοικητικώνΥπηρεσιών(Γραμματειών)κάθεΣχολήςενισχύθηκεσημαντικά,μετάαπό
το 1998, με υπαλλήλους που προσελήφθησαν μέσω των προγραμμάτων ΕΠΕΑΕΚ για τα αντίστοιχα Π.Π.Σ.,
καθώς και άλλων ευρωπαϊκών προγραμμάτων.
Το Γραφείο Προπτυχιακών Σπουδών κάθε Σχολής υπoστηρίζει ενδεικτικά τις ακόλουθες δράσεις:
α)Εγγραφές, κατατάξεις και μετεγγραφές.
β)Τήρηση μητρώων φοιτητών.
γ)Έκδοση πάσης φύσεως πιστοποιητικών και βεβαιώσεων που χορηγούνται κατόπιν αιτήσεως των εν-
διαφερομένων φοιτητών και υπογράφονται από στέλεχος των διοικητικών υπηρεσιών της Σχολής.
δ)Συγκέντρωση, επεξεργασία, διάθεση στατιστικών δεδομένων των σπουδών.
ε)Σύνταξη και έκδοση προγραμμάτων μαθημάτων και εξετάσεων.
στ)Έκδοση δελτίων βαθμολογίας μαθημάτων και διπλωματικών εργασιών.
ζ)Έλεγχος προαπαιτούμενων και απαλλαγών από μαθήματα, καθώς και βελτιώσεων βαθμολογιών.
η)Οργάνωση εκπαιδευτικών εκδρομών και πρακτικών ασκήσεων.
θ)Έκδοση και απονομή διπλωμάτων.
1.4. Τύπος διπλώματος αποφοίτων του Ε.Μ.Π.
Ο τίτλος σπουδών που απονέμεται απο τη Σχολή με την επιτυχή ολοκληρωση 10 ακαδημαϊκών εξαμήνων
ενιαίων σπουδών (9 εξαμήνων μαθημάτων και εκπόνηση διπλωματικής εργασίας στο 10ο εξάμηνο) έχει 300
διδακτικές μονάδες του Ευρωπαΐκού Συστήματος Διδακτικών Μονάδων (ECTS) και αποτελεί ενιαίο και αδιά-
σπαστο τίτλο σπουδών μεταπτυχιακού επιπέδου (integrated master, ΦΕΚ αρ. 3987/14-9-2018, τ.Β) στην ειδι-
κότητα του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού και Μηχανικού Υπολογιστών, επιπέδου 7 του Εθνικού και Ευρωπαϊκού
Πλαισίου Προσόντων.
Το δίπλωμα Μηχανικού που χορηγείται στους αποφοίτους του Ε.Μ.Π. συνοδεύεται από πιστοποιητικό
στο οποίο αναγράφονται όλα τα μαθήματα του Προγράμματος Σπουδών (με την αντίστοιχη βαθμολογία του
απόφοιτου) και ειδική επισήμανση στα μαθήματα των ροών που συνθέτουν τις κατευθύνσεις εξειδίκευσης.
Στο τέλος του πιστοποιητικού τονίζεται ιδιαίτερα το θέμα και ο βαθμός της Διπλωματικής Εργασίας.
Το παραπάνω δίπλωμα και το πιστοποιητικό χορηγούνται στον απόφοιτο μετά από αίτησή του.
14
2
Η Σχολή Ηλεκτρολόγων
Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών
Η Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών είναι μία από τις εννέα Σχολές του Εθνικού
Μετσόβιου Πολυτεχνείου και είναι εγκατεστημένη στην Πολυτεχνειούπολη Ζωγράφου.
Ταχυδρομική διεύθυνση: Ηρώων Πολυτεχνείου 9, 157 80 Ζωγράφου, Αθήνα
2.1. Ιστορική Εξέλιξη
Όπως προαναφέρθηκε, η Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων ήταν μία από τις πέντε Σχολές που
περιελάμβανε το Πολυτεχνείο με το μεταρρυθμιστικό νόμο του 1917. Στην Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-
Ηλεκτρολόγων προσετίθεντο συνεχώς μαθήματα και δημιουργούνταν νέα εργαστήρια. Ήδη από το 1911 είχε
δημιουργηθεί το «Ηλεκτρικόν Εργαστήριον», με σκοπό τον έλεγχο των Γνωμόνων Ηλεκτρικού και Φωταερίου.
Παράλληλα, διεξάγονταν ασκήσεις και πειραματική κατάρτιση των φοιτητών της Σχολής. Στη συνέχεια, το
Εργαστήριο εμπλουτίστηκε με όργανα και μηχανήματα και απέκτησε ειδικότερο ηλεκτρολογικό χαρακτήρα,
αποτέλεσε δε το βασικό εργαστήριο από το οποίο πήγασαν όλα τα μετέπειτα ηλεκτρολογικά εργαστήρια: Ηλε-
κτροτεχνίας, Ηλεκτρικών Μηχανών, Υψηλών Τάσεων και Ηλεκτρικών Μετρήσεων, Συστημάτων Ηλεκτρικής
Ενέργειας,ΑσυρμάτουκαιΕπικοινωνίαςΜεγάλωνΑποστάσεων,ΗλεκτρονικήςκαιΤηλεπικοινωνιακώνΣυστη-
μάτων.
Τα προσφερόμενα μαθήματα από τη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ήταν μικτά και όλα υποχρε-
ωτικά. Κατά τη δεκαετία του 1960 άρχισε ήδη να διαφαίνεται η ανάγκη διαχωρισμού των δύο γνωστικών
περιοχών. Η διαρκής τεχνολογική εξέλιξη συνέβαλε στο διαχωρισμό (1975) της τότε ενιαίας Σχολής σε δύο
Σχολές, τη Σχολή Μηχανολόγων Μηχανικών και τη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών. Για να ανταποκριθεί η
Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών στις τεχνολογικές εξελίξεις, δημιούργησε δύο κύκλους σπουδών: του Ηλε-
κτρονικού και του Ενεργειακού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
Με την εφαρμογή του Νόμου Πλαισίου για τα ΑΕΙ, το 1982, η Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών μετο-
νομάστηκε σε Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών με τους εξής τρεις Τομείς: Ηλεκτροεπιστήμης, Ηλεκτρικής
Ισχύος και Πληροφορικής. Το Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, με προεδρικό διάταγμα που εκδόθηκε τον
Μάιο του 1991, μετονομάστηκε σε Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών. Με τη νο-
μοθετική αυτή πράξη αναγνωρίστηκε και τυπικά η κατεύθυνση Μηχανικών Υπολογιστών και Πληροφορικής,
την οποία η Σχολή θεράπευε αρκετά χρόνια πριν. Πριν 10 περίπου χρόνια, όλα τα Τμήματα του Ε.Μ.Π. μετο- 15
νομάστηκαν πάλι σε Σχολές, και συνεπώς ο σημερινός τίτλος της Σχολής μας είναι: Σχολή Ηλεκτρολόγων
Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών .
Από το 1993 και μετά, τέθηκε σε σταδιακή εφαρμογή το τότε νέο πρόγραμμα σπουδών, το οποίο προ-
σφέρει τέσσερις κατευθύνσεις εμβάθυνσης :
1.Ηλεκτρονικής και Συστημάτων
2.Πληροφορικής
3.Επικοινωνιών
4.Ενέργειας
Τα εργαστήρια της Σχολής που υποστηρίζουν την έρευνα και την εκπαίδευση έχουν εκσυγχρονιστεί πλή-
ρως, ενώ έχουν συγκροτηθεί και νέα. Όλα τα εργαστήρια είναι συνδεδεμένα μεταξύ τους με δίκτυο που επι-
τρέπει την πλήρη αξιοποίησή τους.
2.2. Μεταπτυχιακές Σπουδές
Στη Σχολή λειτουργεί για πολλά χρόνια Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών (Π.Μ.Σ.). Σκοπός του Π.Μ.Σ.
είναι η ανάδειξη Ερευνητών Μηχανικών και Ερευνητών Επιστημόνων που μπορούν να αναλάβουν ηγετικό
ρόλο στην Έρευνα και την Ανάπτυξη σε διεθνές επίπεδο, αλλά κυρίως για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά
σημαντικών και ζωτικών ζητημάτων της χώρας μας. Το δεδομένο ότι η πραγματική γνώση της τεχνολογίας
μπορεί να δημιουργήσει ουσιαστική πρόοδο και ανάπτυξη, έχει αποτελέσει την αφετηρία των προσπαθειών
της Σχολής μας, η οποία έχει προχωρήσει στην αναβάθμιση των Μεταπτυχιακών - Διδακτορικών Σπουδών
σε συνδυασμό με την εκτέλεση σημαντικών ερευνητικών έργων στο πλαίσιό τους. Ως αποτέλεσμα, η Σχολή
ΗλεκτρολόγωνΜηχανικώνκαιΜηχανικώνΥπολογιστώνείναιηπρώτηΣχολήτουΕ.Μ.Π.πουέχειαπότο1999
θεσμοθετημένο Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών το οποίο χορηγεί τον τίτλο του Διδάκτορα Μηχανικού
του Ε.Μ.Π. ή του Διδάκτορα του Ε.Μ.Π.
Με σκοπό την περαιτέρω προώθηση της έρευνας και ανάπτυξης, η Σχολή ίδρυσε το Ερευνητικό Πανεπι-
στημιακόΙνστιτούτοΣυστημάτωνΕπικοινωνιώνκαιΥπολογιστών(Ε.Π.Ι.Σ.Ε.Υ.).ΤοΕ.Π.Ι.Σ.Ε.Υ.είναιένανομικό
πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου, συνδεδεμένο με τη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογι-
στών και οργανικά υπαγόμενο στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο. Το Ε.Π.Ι.Σ.Ε.Υ. ιδρύθηκε το 1989 από το
Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με σκοπό να προωθήσει την έρευνα και ανάπτυξη στις ευρύ-
τερες περιοχές των τηλεπικοινωνιών, των υπολογιστικών συστημάτων και των εφαρμογών τους σε πλήθος
τομέων, όπως τα Συστήματα Τηλεπικοινωνιών, η Τεχνολογία Λογισμικού και Υλικού Η/Υ, ο Αυτόματος Έλεγ-
χος και η Ρομποτική, τα Συστήματα Ηλεκτρικής Ισχύος και Ηλεκτρικών Μηχανών, τα Συστήματα Αποφάσεων
16
και η Βιοϊατρική Τεχνολογία. Το Ε.Π.Ι.Σ.Ε.Υ. διοικείται από πενταμελές διοικητικό συμβούλιο και η δραστηριό-
τητά του συντονίζεται από τον Διευθυντή του Ινστιτούτου.
2.3. Πρακτική Άσκηση
ΗΓενικήΣυνέλευσητηςΣχολήςΗ.Μ.Μ.Υ.σεδιαδοχικέςσυνεδριάσειςτης(20.03.2012,24.04.2012,12.06.2012)
συζήτησε και ολοκλήρωσε τη θεσμοθέτηση της πρακτικής άσκησης για τους φοιτητές της Σχολής. Το πλαίσιο
θεσμοθέτησης της πρακτικής άσκησης περιλαμβάνει τα εξής κύρια σημεία:
•Η πρακτική άσκηση είναι προαιρετική με διάρκεια από 6 έως 12 εβδομάδες. Η επιλογή των φοιτητών
γίνεται κυρίως με βάση τη βαθμολογία τους.
•Οι φοιτητές που δικαιούνται συμμετοχής σε πρακτική άσκηση πρέπει να είναι εγγεγραμμένοι στο 8ο
εξάμηνο σπουδών.
•Την επιστημονική ευθύνη πραγματοποίησης της πρακτικής άσκησης έχουν οι Επόπτες Καθηγητές, ο
αριθμός των οποίων είναι ανάλογος με τον αριθμό των ασκούμενων φοιτητών.
•Μετά το πέρας της άσκησης, με ευθύνη του φοιτητή, συντάσσεται έκθεση πεπραγμένων. Η εν λόγω
έκθεση παραδίδεται στον Επόπτη Καθηγητή και παραμένει στη διάθεση της Σχολής.
Η πρακτική άσκηση υλοποιείται σε οργανισμούς και εταιρείες του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, κα-
θώς επίσης και σε ερευνητικά κέντρα ελληνικά ή ευρωπαϊκά. Η χρηματοδότηση καλύπτεται από τον τακτικό
προϋπολογισμό, σύμφωνα με την εκάστοτε κείμενη νομοθεσία για πρακτική άσκηση στο εσωτερικό. Για την
πρακτική άσκηση σε εργαστήρια ή εταιρείες του εξωτερικού, η χρηματοδότηση προέρχεται από ευρωπαϊκά
προγράμματα όπως ΕΣΠΑ, ΕRASMUS κ.ά.
2.4. Επαγγελματικά δικαιώματα και προοπτικές
Οι Ηλεκτρολόγοι Μηχανικοί και Μηχανικοί Υπολογιστών απασχολούνται ως στελέχη σε κάθε είδους επιχειρή-
σεις και οργανισμούς, ενώ πολλοί επιλέγουν να εργαστούν σαν ελεύθεροι επαγγελματίες. Τυπικές περιοχές
απασχόλησης είναι αυτές που αναφέρονται στην ηλεκτρική ενέργεια, τις τηλεπικοινωνίες, τους ηλεκτρονι-
κούς υπολογιστές, τη βιομηχανία λογισμικού, τις τεχνολογίες διαδικτύου και κινητών επικοινωνιών, τους αυ-
τοματισμούς, την ηλεκτρονική, τις κτιριακές και βιομηχανικές εγκαταστάσεις κ.λπ. Υπάρχει έντονη ζήτηση
αποφοίτων της Σχολής τόσο από ιδιωτικές εταιρείες και οργανισμούς όσο και από Ελληνικά και ξένα Πανεπι-
στήμια για μεταπτυχιακές σπουδές, και η ανεργία στον κλάδο είναι σήμερα μηδενική.
Επιπλέον, οι επαναστατικές μεταβολές που συντελούνται στο χώρο των τηλεπικοινωνιών και των ηλε-
κτρονικών μέσων ενημέρωσης, της μικροηλεκτρονικής και της ιατρικής πληροφορικής, καθώς και στην ανα-
διοργάνωση της αγοράς και των συστημάτων ηλεκτρικής ενέργειας, παρακολουθούνται στενά από τη Σχολή
17
Η.Μ.Μ.Υ. του Ε.Μ.Π. και ανοίγουν συνεχώς νέες προοπτικές απασχόλησης για τους αποφοίτους της Σχολής.
Τα επαγγελματικά δικαιώματα των Διπλωματούχων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών καθορίζονται από τον
Νόμο 6422/34 για την άσκηση του επαγγέλματος του Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, μαζί με τα
συναφή Βασιλικά ή Προεδρικά διατάγματα. Σύμφωνα με αυτά, και μέχρι την έκδοση των νέων ΠΔ, καθορίζε-
ται το πλαίσιο των δικαιωμάτων σε ό,τι αφορά τη μελέτη, την επίβλεψη της κατασκευής και την επίβλεψη της
λειτουργίας ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών εγκαταστάσεων. Οι διπλωματούχοι Ηλεκτρολόγοι Μηχανι-
κοί και οι Μηχανολόγοι Μηχανικοί ασκούν ελεύθερα το επάγγελμα του Μηχανολόγου και του Ηλεκτρολόγου
Μηχανικού χωρίς περιορισμό, αρκεί να εγγραφούν στα αντίστοιχα μητρώα της Γενικής Γραμματείας Βιομηχα-
νίας. Για την εγγραφή αρκεί το δίπλωμα της αντίστοιχης Πολυτεχνικής Σχολής.
Ο νεότερος νόμος 3982/2011 «Απλοποίηση της αδειοδότησης τεχνικών επαγγελματικών και μεταποιη-
τικών δραστηριοτήτων» ρυθμίζει με τρόπο διαφορετικό την άσκηση των τεχνικών επαγγελμάτων από ό,τι
ο νόμος 6422/34,ορίζοντας ως «Επαγγελματικές Δραστηριότητες» τις «εργασίες για την υλοποίηση της με-
λέτης μηχανολογικής ή ηλεκτρολογικής εγκατάστασης, για την κατασκευή της εν λόγω εγκατάστασης, τη
συντήρηση αυτής, την επιτήρηση της λειτουργίας της και το χειρισμό του εξοπλισμού της, την παροχή τε-
χνικής υπηρεσίας, την εκτέλεση τεχνικού έργου, καθώς και τις συναφείς προς αυτές εργασίες». Ουσιαστικά
ο νόμος 3982/2011 ρυθμίζει εκείνες τις δραστηριότητες επί των ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων,
που δεν αφορούν αποκλειστικά τους διπλωματούχους Ηλεκτρολόγους Μηχανικούς και Μηχανολόγους Μη-
χανικούς, αλλά ασκούνται και από άτομα άλλων εκπαιδευτικών βαθμίδων. Με το άρθρο 228 του πολυνό-
µου 4072/2011, επήλθαν σηµαντικές τροποποιήσεις στο νόµο 3982/2011, µε σκοπό να διευρυνθεί το ρυ-
θµιζόµενο πεδίο δραστηριοτήτων, περιλαµβάνοντας σε αυτές και όλες τις δραστηριότητες που ρυθµίζονταν
από τον νόµο 6422/34, δηλαδή τις µελέτες ηλεκτροµηχανολογικών εγκαταστάσεων, την επίβλεψη της κατα-
σκευής, την επίβλεψη της λειτουργίας καθώς και τις σχετικές πραγµατογνωµοσύνες.
Ονέοςνόμος4254/2014απελευθερώνειτηνάσκησητουεπαγγέλματος.ΟιδιπλωματούχοιΜηχανολόγοι
Μηχανικοί ή Ηλεκτρολόγοι Μηχανικοί μπορούν να ασκούν τις δραστηριότητες αυτές με απλή αναγγελία και
εγγραφή τους στα αντίστοιχα μητρώα της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας. Το υπό έκδοση ΠΔ σχετικά με
τους Μηχανολόγους - Ηλεκτρολόγους Μηχανικούς θα καθορίσει το πλαίσιο άσκησης του επαγγέλματος. Τα
θέματα που σχετίζονται με την επαγγελματική νομοθεσία βρίσκονται σε εξέλιξη.
18
3
Οι Τομείς
Επειδήοιεπιστήμεςέχουναποκτήσεισήμεραμεγάλοπλήθοςκλάδωνεξειδίκευσης,προβλέπεταιαπότοΝόμο
Πλαίσιο του 1982 η οργάνωση των Τμημάτων των Α.Ε.Ι. σε Τομείς, που αποτελούνται από μέλη ΔΕΠ με συγ-
γενέστερα αντικείμενα, ώστε να γίνεται αποτελεσματικός ο συντονισμός της εκπαιδευτικής και διοικητικής
διαδικασίας. Μετά την αναδιάρθρωση της Σχολής σε νέους Τομείς, που πραγματοποιήθηκε τον Ιούνιο του
2000, το προσωπικό και οι εκπαιδευτικές και ερευνητικές δραστηριότητες της Σχολής Ηλεκτρολόγων Μηχα-
νικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Ε.Μ.Π. έχουν κατανεμηθεί στους εξής επτά Τομείς:
1.Ηλεκτρομαγνητικών Εφαρμογών, Ηλεκτροοοπτικής και Ηλεκτρονικών Υλικών
2.Συστημάτων Μετάδοσης Πληροφορίας και Τεχνολογίας Υλικών
3.Σημάτων, Ελέγχου και Ρομποτικής
4.Τεχνολογίας Πληροφορικής και Υπολογιστών
5.Επικοινωνιών, Ηλεκτρονικής και Συστημάτων Πληροφορικής
6.Ηλεκτρικής Ισχύος
7.Ηλεκτρικών Βιομηχανικών Διατάξεων και Συστημάτων Αποφάσεων
Ο Τομέας Ηλετρομαγνητικών Εφαρμογών, Ηλεκτροοοπτικής και Ηλεκτρονικών Υλικών (Ele-
ctromagnetics, Electrooptics and Electronic Materials) συντονίζει τα γνωστικά αντικείμενα: θεωρία και εφαρ-
μογές ηλεκτρομαγνητικών πεδίων, διάδοση κυμάτων σε ασύρματα τηλεφωνικά συστήματα, πλάσμα και ηλε-
κτρονικές δέσμες, δομή, ιδιότητες και εφαρμογές ηλεκτρονικών και ηλεκτροοπτικών υλικών, ηλεκτρομαγνη-
τική διάδοση σε μη γραμμικά μέσα, μη γραμμική οπτική, βιοϊατρική οπτική και εφαρμοσμένη βιοφυσική.
Ο Τομέας Συστημάτων Μετάδοσης Πληροφορίας και Τεχνολογίας Υλικών (Information Trans-
mission Systems and Material Technology) συντονίζει τα γνωστικά αντικείμενα: ασύρματα συστήματα τηλε-
πικοινωνιών και μετάδοση πληροφορίας, ραντάρ, ραδιομετρία και τηλεματική, μικροκυματικές και οπτικές
τηλεπικοινωνίες, κινητές ραδιοεπικοινωνίες, τεχνολογία υλικών, βιοϊατρική τεχνολογία.
Ο Τομέας Σημάτων, Ελέγχου και Ρομποτικής (Signals, Control and Robotics) συντονίζει τα γνω-
στικά αντικείμενα: επεξεργασία σήματος, ανάλυση και σχεδίαση συστημάτων και ηλεκτρικών δικτύων, συ-
στήματα αυτόματου ελέγχου, ρομποτική, αυτοματισμός, μάθηση μηχανής, υπολογιστική όραση και τεχνολο-
γία φωνής. 19
Ο Τομέας Τεχνολογίας Πληροφορικής και Υπολογιστών (Computer Science) συντονίζει τα γνω-
στικά αντικείμενα: Θεωρία υπολογισμού, υλικό, λογισμικό, υπολογιστικά συστήματα, πληροφοριακά συστή-
ματα, συστήματα διασύνδεσης ανθρώπου υπολογιστή.
Ο Τομέας Επικοινωνιών, Ηλεκτρονικής και Συστημάτων Πληροφορικής (Communication, Ele-
ctronic and Information Engineering) συντονίζει τα γνωστικά αντικείμενα: τηλεπικοινωνιακά συστήματα και
υπηρεσίες, θεωρία πληροφορίας, δίκτυα επικοινωνιών και υπολογιστών, ηλεκτρονική, μικροσυστήματα, κα-
τανεμημένα συστήματα πληροφορικής, κινητές και προσωπικές επικοινωνίες, εργαλεία και περιεχόμενο πο-
λυμέσων.
Ο Τομέας Ηλεκτρικής Ισχύος (Electric Power) συντονίζει τα γνωστικά αντικείμενα: ηλεκτρικές μη-
χανές, συστήματα ηλεκτρικής ενέργειας, υψηλές τάσεις, ηλεκτρονικά ισχύος, φωτοτεχνία, βιομηχανικά ηλε-
κτρονικά, ανάλυση και διαχείριση βιομηχανικών ηλεκτρικών δικτύων, οικονομική ανάλυση ενεργειακών και
περιβαλλοντικών συστημάτων.
Ο Τομέας Ηλεκτρικών Βιομηχανικών Διατάξεων και Συστημάτων Αποφάσεων (Industrial Ele-
ctric Devices and Decision Systems) συντονίζει τα γνωστικά αντικείμενα: συστήματα ηλεκτρικών μετρήσεων,
βιομηχανικέςκαικτιριακέςηλεκτρολογικέςεγκαταστάσεις,έλεγχοςηλεκτρικώνμηχανώνκαισυστήματαπρο-
ώθησης, συστήματα διοίκησης και αποφάσεων, συστήματα υποστήριξης ενεργειακής και περιβαλλοντικής
πολιτικής.
20
4
Έρευνα:
Υποδομή και Δραστηριότητες
Η Σχολή διαθέτει μια σειρά από εκπαιδευτικά εργαστήρια και ερευνητικές ομάδες που σχετίζονται με τις δρα-
στηριότητες του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού και Μηχανικού Υπολογιστών. Επίσης, η λειτουργία της Σχολής σε
σύνδεση με το Ερευνητικό Πανεπιστημιακό Ινστιτούτο Συστημάτων Επικοινωνιών και Υπολογιστών δημιουρ-
γεί πολύ θετικές προϋποθέσεις για την ανάπτυξη των προπτυχιακών και μεταπτυχιακών σπουδών και της
έρευνας.
Η Σχολή έχει δημιουργήσει ένα εκτεταμένο δίκτυο υπολογιστών και σημαντικό αριθμό ερευνητικών και
εκπαιδευτικών εργαστηρίων σχετικών με τα πεδία των δραστηριοτήτων της. Τα εργαστήρια της Σχολής υπο-
στηρίζονται από σημαντικά επενδυτικά προγράμματα, όπως στο παρελθόν από το Μεσογειακό Ολοκληρω-
μένο Πρόγραμμα για την Πληροφορική (ΜΟΠ - Πληροφορικής), το πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, τα
Ειδικά Προγράμματα Ανάπτυξης του Υπουργείου Παιδείας (ΕΠΕΑΕΚ), το Εθνικό Στρατηγικό Πλαίσιο Αναφο-
ράς (ΕΣΠΑ), Ευρωπαϊκά προγράμματα, καθώς και από άλλες πηγές.
Στη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Ε.Μ.Π. λειτουργούν τα παρα-
κάτω 25 θεσμοθετημένα εκπαιδευτικά και ερευνητικά εργαστήρια καθώς και τα μη θεσμοθετημένα ερευνη-
τικά εργαστήρια και ερευνητικές ομάδες, τα οποία επιτελούν σημαντικό εκπαιδευτικό και ερευνητικό έργο.
4.1. Θεσμοθετημένα Εργαστήρια
•Ασυρμάτου και Επικοινωνίας Μεγάλων Αποστάσεων
•Βιοϊατρικής Οπτικής και Εφαρμοσμένης Βιοφυσικής
•Βιοϊατρικής Τεχνολογίας
•Διαχείρισης και Βέλτιστου Σχεδιασμού Δικτύων Τηλεματικής
•Δικτύων Υπολογιστών
•Ηλεκτρικών Μηχανών και Ηλεκτρονικών Ισχύος
•Ηλεκτρονικής
•Ηλεκτρονικής Δέσμης, Πλάσματος και Μη Γραμμικής Οπτικής
•Ηλεκτρονικών Αισθητηρίων
•Ηλεκτρονικών Υλικών και Νανοηλεκτρονικών Διατάξεων
•Ηλεκτροτεχνικών Υλικών
•Κινητών Ραδιοεπικοινωνιών 21
•Μικροκυμάτων και Οπτικών Ινών
•Μικροϋπολογιστών και Ψηφιακών Συστημάτων VLSI
•Ρομποτικής και Αυτοματισμού
•Συστημάτων Αυτόματου Ελέγχου
•Συστημάτων Βάσεων Γνώσεων και Δεδομένων
•Συστημάτων Ηλεκτρικής Ενέργειας
•Συστημάτων Τεχνητής Νοημοσύνης και Μάθησης
•Συστημάτων Υποστήριξης Αποφάσεων και Διοίκησης
•Τεχνολογίας Λογισμικού
•Τεχνολογίας Πολυμέσων
•Τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων
•Υπολογιστικών Συστημάτων
•Υψηλών Τάσεων και Ηλεκτρικών Μετρήσεων
4.2. Μη Θεσμοθετημένα Εργαστήρια και Ερευνητικές Ομάδες
•In Silico Ογκολογία και Ιατρική
•Ακουστικής Επικοινωνίας και Τεχνολογίας Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας
•Αλγορίθμων και Λογικής
•Βιοϊατρικών Προσομοιώσεων και Απεικονιστικής Τεχνολογίας
•Διοίκησης Πληροφοριακών Συστημάτων
•Εξομοίωσης Δικτύων Επικοινωνίας
•Επεξεργασίας Φυσικής Γλώσσας
•Επικοινωνιακών Δικτύων Υψηλής Ταχύτητας
•Επικοινωνιών Πολυμέσων και Τεχνολογίας Παγκόσμιου Ιστού
•Ευφυών Επικοινωνιών και Δικτύων Ευρείας Ζώνης
•Κινητών και Προσωπικών Επικοινωνιών
•Λογικής και Επιστήμης Υπολογισμών
•Νοημόνων Συστημάτων Αυτοματισμού
•Όρασης Υπολογιστών, Επικοινωνίας Λόγου και Επεξεργασίας Σημάτων
•Προδιαγραφής Πρωτοκόλλων
•Προσωπικών Υπολογιστών
•Συστημάτων Ελέγχου Ηλεκτρικών Μηχανών
22
•Συστημάτων Ραντάρ και Τηλεπισκόπησης
•Σχεδίασης Μικροηλεκτρονικών Κυκλωμάτων
•Υποδειγμάτων Ενέργειας - Οικονομίας - Περιβάλλοντος
•Υψηλών Τάσεων
•Φωτονικών Επικοινωνιών
•Φωτοτεχνίας
4.3. Οριζόντιες Μονάδες – Φοιτητικές Κοινότητες και Ενώσεις
•Βιβλιοθήκη της Σχολής (βλέπε Παράρτημα Α.1.2)
•Εργαστήριο Προσωπικών Υπολογιστών Σχολής (PCLab) (βλέπε Παράρτημα Α.1.1)
•Κοινότητα Ελευθέρου Λογισμικού (FOSS) (βλέπε Παράρτημα Α.2.1)
•Φοιτητικό Παράρτημα του IEEE στο Ε.Μ.Π. (βλέπε Παράρτημα Α.2.2)
23

5
Προσωπικό
Κοσμήτορας : Π. Τσανάκας, Καθηγητής
Αναπλ. Κοσμήτορα : Π. Γεωργιλάκης, Καθηγητής
5.1. Γραμματεία Σχολής
Γραμματέας : Ε. Κάντα, Αναπλ. Γραμματέας : Π. Ράφτη
Α. Ανδρικοπούλου (Μεταπτυχιακό), Ε. Διονυσοπούλου, Α. Δούλου, Π. Ζαφειράκη, Ε. Καγιάφα,
Α. Καπνοπούλου, Μ. Κλεάνθη (ΔΠΜΣ Τεχνοοικονομικά Συστήματα), Αιμ. Κούγκουλου (ΔΠΜΣ Μεταφραστική
Βιοϊατρική Μηχανική και Επιστήμη), Ι. Κούλπα, (άδεια άνευ αποδοχών) Φ. Κουτσογιάννη (ΔΠΜΣ Παραγωγή
& Διαχείριση Ενέργειας), Δ. Λυμπερίδου, Γ. Μήλεση (ΔΠΜΣ Τεχνοοικονομικά Συστήματα), Α. Μήτσα,
Α. Μπαγρή, Μ. Μπράνη (ΔΠΜΣ Επιστήμη Δεδομένων & Μηχανική Μάθηση), Μ. Σηφάκη (Μεταπτυχιακό)
Γραφείο Κοσμήτορα : Μ. Χιοκτούρ
Γραφείο Οικονομικών : Μ. Κούσκουλα, Κ. Κριθινάκη
Γραφείο Επικοινωνίας και Διαμεσολάβησης : Κ. Κριθινάκη
Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστή :ΕΔΙΠ: Α. Μοσχά ΙΔΑΧ: Μ. Κυριέρη
PC Lab Σχολής :ΕΤΕΠ: Στ. Νατζαρίδης, Χρ. Καρελιόπουλος
Βιβλιοθήκη Σχολής : Α. Αρτεμίδου, Ι. Μυλωνά, Α. Τσανάκα
Κέντρο Δικτύων :ΕΤΕΠ: Α. Δημητρίου, Σ. Παπαγεωργίου, Θ. Σπυράτος
5.2. Τομέας Ηλεκτρομαγνητικών Εφαρμογών, Ηλεκτροοοπτικής και Ηλεκτρονικών
Υλικών
Διευθυντής : Η. Γλύτσης
Καθηγητές : Η. Γλύτσης
Επ. Καθηγητές : Κ. Βαλαγιαννόπουλος, Χ. Τσιρώνης, Ε. Χουρδάκης
ΕΔΙΠ: Ε. Αλεξανδράτου, Δ. Καραουλάνης, Κ. Κονιδάρης
ΕΤΕΠ: Σ. Θύμης
ΙΔΑΧ: Φ. Σηφάκη 25
5.3. Τομέας Συστημάτων Μετάδοσης Πληροφορίας και Τεχνολογίας Υλικών
Διευθυντής : Η. Αβραμόπουλος
Καθηγητές : Η. Αβραμόπουλος, Ι. Βενιέρης, Δ.-Θ. Κακλαμάνη, Γ. Ματσόπουλος, Κ. Νικήτα,
Α. Παναγόπουλος, Γ. Φικιώρης, Π. Φράγκος
ΕΔΙΠ: Θ.-Γ. Αργυρόπουλος, Κ. Ζαρκογιαννη, Ν. Μωραΐτης, Ξ. Παπαδομιχελάκη, Ο. Πετροπούλου
ΙΔΑΧ: Χ. Ψάρρη
5.4. Τομέας Σημάτων, Ελέγχου και Ρομποτικής
Διευθυντής : Α. Ροντογιάννης
Καθηγητές : Π. Μαραγκός
Αν. Καθηγητές : Α. Ποταμιάνος, Α. Ροντογιάννης, Κ. Τζαφέστας
Επ. Καθηγητές : Ι. Κορδώνης
Λέκτορες : Χ. Ψυλλάκης
ΙΔΑΧ: Β. Πλατίτσα, Φ. Σταμέλου
5.5. Τομέας Τεχνολογίας Πληροφορικής και Υπολογιστών
Διευθυντής : Δ. Πνευματικάτος
Καθηγητές : Ν. Κοζύρης, Α. Παγουρτζής, Ν. Παπασπύρου, Δ. Πνευματικάτος, Δ. Σούντρης, Γ. Στάμου,
Π. Τσανάκας, Δ. Φωτάκης
Αν. Καθηγητές : Γ. Γκούμας, Κ. Σαγώνας, Δ. Τσουμάκος
Επ. Καθηγητές : Α. Βουλόδημος, Ν. Λεονάρδος, Σ. Ξύδης, Ζ. Παρασκευοπούλου
ΕΔΙΠ: Κ. Νίκας, Σ. Κοκόσης, Μ. Κόνιαρης, Π. Ποτίκας, Γ. Σιόλας, Θ. Σούλιου, Κ. Τζαμαλούκας, Π. Τζούβελη
ΙΔΑΧ: Ε. Αγγελίδη, Ε. Ίσκου, I. Πρωτεκδίκου, Ζ. Σκίνη
5.6. Τομέας Επικοινωνιών, Ηλεκτρονικής και Συστημάτων Πληροφορικής
Διευθυντής : Ι. Ρουσσάκη
Καθηγητές : Μ. Αναγνώστου, Ε. Βαρβαρίγος, Θ. Βαρβαρίγου, Ν. Μήτρου, Σ. Παπαβασιλείου, Ι. Παπανάνος,
Π.-Π. Σωτηριάδης, Ε. Χριστοφόρου
Αν. Καθηγητές : Ι. Ρουσσάκη
Επ. Καθηγητές : Γ. Παναγόπουλος, Ε. Στάη, Κ. Τσερπές
ΕΔΙΠ: Ε. Αδαμοπούλου, Ν. Βουδούκης, Μ. Γραμματικού, Ε. Κοιλανιώτη, Ι. Παναγοδήμος, Κ. Σακκά
ΕΤΕΠ: Γ. Μανιά
ΙΔΑΧ: Μ. Δημητρακάκη, Χ. Κρούσσα
5.7. Τομέας Ηλεκτρικής Ισχύος
Διευθυντής : Α. Κλαδάς
Καθηγητές : Π. Γεωργιλάκης Α. Κλαδάς, Γ. Κορρές, Στ. Παπαθανασίου
Αν. Καθηγητές : Α. Αντωνόπουλος
Επ. Καθηγητές : Α.-Ε. Δημέας, Β. Νικολαΐδης, Α. Παπαβασιλείου, Χ. Χριστοδούλου
ΕΔΙΠ: Ν. Ηλία, Ν. Κιμουλάκης, Γ. Κυριακόπουλος, Π. Ροβολής
ΕΤΕΠ: Ε. Αυλωνίτου, Π. Ζάννης, Γ. Κατσαρός, Γ. Παντερής
ΙΔΑΧ: Γ. Βγενοπούλου, Α. Γιάννακας, Ε. Γασπαράκη, Ε. Καπετανάκη, Χ. Σιγάλα 26
5.8. Τομέας Ηλεκτρικών Βιομηχανικών Διατάξεων και Συστημάτων Αποφάσεων
Διευθυντής : Δ. Ασκούνης
Καθηγητές : Δ. Ασκούνης, Ι. Γκόνος, Χ. Δούκας, Γ. Μέντζας, Ι. Ψαρράς
Επ. Καθηγητές : Ε. Μαρινάκης, Ε. Σπηλιώτης
Μόνιμο Διοικητικό Προσωπικό : Ε. Μαυροδοπούλου
ΕΔΙΠ: Ι. Μακαρούνη, Θ. Μαυροδοπούλου, Δ. Πανόπουλος, Αικ. Πολυκράτη, Μ. Φλουρή
ΙΔΑΧ: Μ. Ελευθεριάδου, Χ. Μυλωνάκης, Α.-Κ. Μυλωνάκη
5.9. Ομότιμοι Καθηγητές
Ι. Αβαριτσιώτης, Β. Ασημακόπουλος, Ι. Βασιλείου, Ι. Βομβορίδης, Κ. Βουρνάς, Δ. Γιόβα, Ε. Διαλυνάς,
Ι. Διάμεσης†, Ε. Ζάχος, Ν. Θεοδώρου, Μ. Θεολόγου, Μ.-Π. Ιωαννίδου, Ε. Καγιάφας, Κ. Καγκαράκης,
Ι. Κανελλόπουλος†, Π. Κάπρος, Γ. Καραγιάννης†, K. Καραγιαννόπουλος, Χ. Καψάλης, Γ. Κολέτσος, Στ. Κόλλιας,
Τ. Κουσιουρής, Δ.-Δ. Κουτσούρης, Φ. Κωνσταντίνου†, Π. Κωττής, Β. Λούμος†, Β. Μάγκλαρης, Σ. Μανιάς,
Ν. Μαράτος, Π. Μπούρκας, Ι. Ξανθάκης, Ν. Ουζούνογλου, Γ. Παπαβασιλόπουλος, Β. Παπαδιάς†,
Μ. Παπαδόπουλος, Γ. Παπακωνσταντίνου, Κ. Πεκμεστζή, Ε. Πρωτονοτάριος, Ι. Ρουμελιώτης,
Ι.-Ε. Σαμουηλίδης, Ι. Σταθόπουλος†, Γ. Στασινόπουλος, Α.-Γ. Σταφυλοπάτης, Ε. Συκάς, Ι. Τεγόπουλος†,
Σ. Τζαφέστας†, Φ. Τοπαλής, Ι. Τσαλαμέγκας, Δ. Τσαμάκης, Ι. Φικιώρης†, Ν. Χατζηαργυρίου, Κ. Χιτζανίδης,
Χ. Χαλκιάς†
5.10. τ. μέλη ΔΕΠ (τελευταία 10ετία)
Φ. Αφράτη (συντ.), Π. Γιαννοπούλου (συντ.), Κ. Δέρβος (συντ.), Σ. Καβατζά (συντ.), Κ. Καμπουράκης (συντ.),
Χ. Καψάλης (συντ.), Η. Κουκούτσης†, Ι. Μαΐστρος (συντ.), Χ. Παπαγεωργίου (συντ.), Κ. Παπαοδυσσεύς
(συντ.), Α.-Γ. Σταφυλοπάτης (συντ.)
27

6
Εκπαιδευτική Διαδικασία
καιΠρόγραμμα Σπουδών
6.1. Το Πρόγραμμα Προπτυχιακών Σπουδών
H εκπαίδευση των φοιτητών της Σχολής Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών υποστη-
ρίζεται από πενταετές Πρόγραμμα Προπτυχιακών Σπουδών (Π.Π.Σ.) που απαρτίζεται από δύο περιόδους
σπουδών: τον κορμό διάρκειας 5 εξαμήνων , που προσφέρει ισχυρό πυρήνα βασικών γνώσεων υποχρε-
ωτικών μαθημάτων, και τη δεύτερη περίοδο διάρκειας 4 εξαμήνων που προσφέρει γνώσεις εμβάθυνσης,
οργανωμένες σε ροέςθεματικά συγγενών μαθημάτων, οι οποίες συνθέτουν τις 4 κατευθύνσεις του διπλώ-
ματος. Ο ολοκληρωμένος αυτός κύκλος προπτυχιακών σπουδών αποτελεί στρατηγική επιλογή της Σχολής,
καθώς υποστηρίζει επιτυχώς το μεγάλο εύρος των γνωστικών περιοχών του Η.Μ.Μ.Υ. αλλά και ένα ευρύ πε-
δίο επαγγελματικών αντικειμένων και δικαιωμάτων. Αντίστοιχα προγράμματα σπουδών συναντώνται και σε
πανεπιστήμια του εξωτερικού, γνωστά ως Integrated Master of Electrical and Computer Engineering
(M.Eng.ECE) .
Το Π.Π.Σ. της Σ.Η.Μ.Μ.Υ. υιοθετείται κάθε φορά μετά από συνεχή επεξεργασία σε επίπεδο Επιτροπής
Προπτυχιακών Σπουδών και συζήτηση στη Γενική Συνέλευση της Σχολής. Το ΠΠΣ έχει σαν κύριο στόχο την
παροχήστουςφοιτητέςμαςόλωντωναπαιτούμενωνγνώσεωντόσογιατηνεπαγγελματικήαντιμετώπισητων
σύγχρονωντεχνολογικώνπροβλημάτωνόσοκαιγιαμιαεπιτυχήμεταπτυχιακήεξειδίκευσηυψηλούεπιπέδου.
Η ριζική ανασχεδίαση του προγράμματος, με την εισαγωγή των ροών μαθημάτων και τη δημιουργία των
τεσσάρων κατευθύνσεων σπουδών που αποφασίστηκαν το 1995, υπήρξε πρωτοποριακή επιλογή της Σχολής
και αποτέλεσε πρότυπο για τον ελληνικό χώρο.
Κατά τη διάρκεια εφαρμογής του προγράμματος αυτού διατυπώθηκαν προτάσεις με στόχο αφενός τη
βελτίωσή του και αφετέρου την εξάλειψη προβλημάτων που έχουν κατά καιρούς διαπιστωθεί από Επιτροπές
Π.Π.Σ. της Σχολής, από ερωτηματολόγια που έχουν τεθεί σε φοιτητές και μέλη ΔΕΠ, καθώς και από εξωτερι-
κούς αξιολογητές. Αποτέλεσμα της συνεχούς προσπάθειας για ανανέωση και εκσυγχρονισμό υπήρξε η ανα-
μόρφωση του Π.Π.Σ. (2015) , το οποίο ισχύει για τους εισαχθέντες φοιτητές στη Σχολή από το ακαδημαϊκό
έτος2015-16 και μετά .
29
6.2. Στόχοι και Μαθησιακά Αποτελέσματα του Προγράμματος Σπουδών
Τοπρόγραμμαδίνειέμφασηστιςεπιστημονικέςαρχέςπουπροάγουντιςτεχνολογικέςεξελίξειςκαιπεριλαμβά-
νει ισόρροπη θεμελίωση στις φυσικές επιστήμες, τα μαθηματικά και την πληροφορική, καθώς και μαθήματα
υποβάθρου σε όλο το εύρος της επιστήμης του ΗΜΜΥ. Επιπλέον, παρέχει ευελιξία επιλογής κατεύθυνσης
εμβάθυνσης μεταξύ τεσσάρων τομέων (ηλεκτρονικής και συστημάτων, επικοινωνιών, πληροφορικής, ενέρ-
γειας), καθώς και δυνατότητα επιλογής μαθημάτων σε διεπιστημονικούς τομείς, όπως της βιοϊατρικής μηχα-
νικής και της διοίκησης. Η παραπάνω δομή και οργάνωση του ΠΠΣ, σε συνδυασμό με την εκπόνηση διπλω-
ματικής εργασίας στο τελευταίο εξάμηνο σπουδών, εξασφαλίζουν στους αποφοίτους τεχνικές γνώσεις και
δεξιότητες απαραίτητες για το σχεδιασμό, την ανάλυση και την κατασκευή συστημάτων για την παραγωγή,
μεταφορά, διανομή, αποθήκευση, επεξεργασία, έλεγχο και χρησιμοποίηση ενέργειας και πληροφορίας.
Το πρόγραμμα σπουδών της ΣΗΜΜΥ έχει σχεδιαστεί ώστε να προσφέρει το εύρος της εκπαίδευσης και
το βάθος της κατάρτισης που απαιτείται ώστε οι απόφοιτοι να μπορούν να ηγηθούν στην επιστήμη και το
επάγγελμα του ΗΜΜΥ.
6.2.1. Στόχοι
ΟιεκπαιδευτικοίστόχοιτουΠΠΣτηςΣχολήςΗΜΜΥπεριγράφουντιςβασικέςιδιότητεςκαιταχαρακτηριστικά
που επιδιώκουμε να ενσταλάξουμε στους αποφοίτους μας ώστε να είναι ικανοί να ακολουθήσουν διαφορετι-
κές μελλοντικές σταδιοδρομίες και δραστηριότητες.
Οι στόχοι του προγράμματος παρατίθενται στη συνέχεια, μαζί με σύντομη επεξήγηση.
Τεχνική προσέγγιση και φιλοσοφία
Οιαπόφοιτοιθαεφαρμόζουντιςεπιστημονικές,αναλυτικέςκαιυπολογιστικέςπροσεγγίσειςπουυιοθετούνται
στο πλαίσιο των μαθημάτων του προγράμματος σπουδών για να αντιμετωπίζουν προκλήσεις που καλούνται
να επιλύσουν, αναγνωρίζοντας την θεμελιώδη δομή, αναλύοντας πηγές αβεβαιότητας και εφαρμόζοντας κα-
τάλληλα μοντέλα, τεχνικά εργαλεία και μεθόδους αξιολόγησης για να αναπτύξουν τις λύσεις τους.
•Οι απόφοιτοι προσεγγίζουν νέα προβλήματα με τεχνικό προσανατολισμό, είτε αυτά τα προβλήματα
είναι αμιγώς τεχνικής φύσης ή αφορούν σε θέματα διοίκησης, διαχείρισης, ιατρικής, εκπαίδευσης,
νόμου ή δημιουργικών τεχνών.
Ηγεσία
Οι απόφοιτοι θα φέρουν, στην άσκηση του επαγγέλματός τους, την αυτοπεποίθηση, την ακεραιότητα και τις
τεχνικές δεξιότητες που προάγουν την καινοτομία, καθώς και τις δεξιότητες επικοινωνίας και συνεργασίας
ώστε να εμπνέουν και να καθοδηγούν τις ομάδες με τις οποίες συνεργάζονται για την υλοποίηση των ιδεών
τους.
•Ο αντίκτυπος των αποφοίτων μετράται όχι μόνο από τα ατομικά καινοτόμα τεχνικά επιτεύγματά τους,
αλλά και από την επιρροή τους σε ομάδες, εταιρείες και στον τομέα τους, συνολικά. Στόχος μας είναι
να προετοιμάσουμε τους αποφοίτους της Σχολής ώστε να επιδεικνύουν δεξιότητες αποτελεσματικής
ηγεσίας στους τομείς ενασχόλησης και την επαγγελματική σταδιοδρομία τους.
Προσαρμοστικότητα και ευελιξία
Οι απόφοιτοι θα εφαρμόζουν τις ικανότητες, τις δεξιότητες, τις γνώσεις και τις ιδέες τους δημιουργικά και
παραγωγικά σε τομείς και δραστηριότητες πέραν αυτών που προβλέπονται ρητά σε, ή αναμένονται από, το
πρόγραμμα σπουδών. 30
